## 1장 - 코틀린이란 무엇이며 왜 필요한가?

#### 1장 주요 내용

- 코클린 기본 기능 데모
- 코틀린 언어의 주요 특성
- 코틀린을 활용한 안드로이드와 서버 개발
- 코틀린 언어가 더 나은 점
- 코틀린으로 코드 작성하고 실행하는 방법

#### 코틀린 코드 예시

```kotlin
data class Person(
  val name: String,
  val age: Int? = null
)

fun main(args: Array<String>) {
  val persons = listOf(
    Person("영희"),
    Person("철수", age = 29)
  )

  val oldest = persons.maxBy { it.age ?: 0 }
  println("나이가 가장 많은 사람: $oldest")
}
```

## 코틀린 언어의 주요 특성

#### 1. 자바가 실행되는 모든 곳에 호환이 가능

- 서버, 안드로이드 등 자바가 실행되는 모든 곳에서 코틀린을 활용이 가능합니다.
- 자바 뿐 아니라 자바스크립트로도 코틀린을 컴파일할 수 있기 때문에 따라서 브라우저나 노드에서 실행 가능합니다.

#### 2. 정적 타입 지정 언어

- 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 컴파일 시점에 알 수 있습니다.
- 컴파일러가 필드나 메서드를 사용할 때 마다 타입을 검증해줍니다.
- 이를 **타입 추론** 이라고 부릅니다. 모든 변수의 타입을 프로그래머가 직접 명시할 필요가 없습니다.
  - 성능, 신뢰성, 유지보수성, 도구 지원에 유용합니다.
  - **널(`Null`) 타입 또한 지원하기 때문에, 컴파일 시점에 널 포인터 여부를 검사할 수 있습니다.**

#### 3. 함수형 프로그래밍과 객체 지향 프로그래밍

코틀린은 함수형 스타일로 프로그래밍을 편하게 사용하기에 충분한 라이브러리와 문법을 지원합니다.

함수형 프로그래밍의 핵심 개념은 다음과 같습니다.

- 일급 시민인 함수

  ```kotlin
  val func: () -> String = { "Hello" }

  fun invokeFunc(func: () -> String)

  fun returnFunc(): () -> String {
    return func
  }
  ```

  - 함수를 일반 값처럼 다룰 수 있습니다.
  - 함수를 변수에 저장할 수도 있고, 함수를 인자로 다른 함수에 전달할 수 있습니다.
  - 함수에서 새로운 함수를 만들어서 반환하는 것도 가능합니다.

- 불변성 : 함수형 프로그래밍에서는 일단 만들어지고 나면 내부 상태가 절대로 바뀌지 않는 불편 객체를 사용해 프로그램을 작성합니다.

- 부수 효과 없음 : 함수형 프로그래밍에서는 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고 다른 객체의 상태를 변경하지 않으며, 함수 외부나 다른 바깥 환경과 상호작용하지 않는 순수 함수를 사용합니다.

**함수형 프로그래밍의 장점**은 다음과 같습니다.

- 간결성
- 다중 스레드를 사용해도 안전하다
- 테스트 하기 쉽다
- 코틀린은 함수형 스타일로 프로그램을 짤 수 있는 방법을 풍부하게 지원
- 단 강제는 아니므로, 객체 지향 개념과 함께 조합하여 사용 가능

물론 자바에서도 함수형 프로그래밍이 가능하지만 편하게 사용하기에 충분한 라이브러리와 문법을 지원하지 않습니다. 코틀린은 처음부터 함수형 프로그래밍을 다음처럼 지원해왔습니다.

- 함수 타입을 지원함에 따라 어떤 함수가 다른 함수를 파라미터로 받거나 함수가 새로운 함수를 반환할 수 있습니다.
- 람다식을 지원함에 따라 번거로운 준비 코드를 작성하지 않아도 코드 블록을 쉽게 정의하고 여기저기 전달할 수 있습니다.
- 데이터 클래스는 불변적인 값 객체를 간편하게 만들 수 있는 구문을 제공합니다.
- 코틀린 표준 라이브러리는 객체와 컬렉션을 함수형 스타일로 다룰 수 있는 API를 제공합니다.

#### 4. 무료 오픈 소스를 지원

코틀린 언어와 컴파일러, 라이브러리 및 도구는 모두 오픈소스로 제공 됩니다.

## 코틀린의 철학

코틀린의 실용성, 간결성, 안정성, 상호운용성이 왜 장점으로 꼽히는지 알아보겠습니다.

- 실용성 : 코틀린은 다른 언어가 채택한 이미 성공적으로 검증된 해법과 기능에 의존합니다. 또한 특정 프로그래밍 스타일이나 패러다임을 사용할 것을 강제로 요구하지 않습니다. 마지막으로 코틀린은 인텔리제이 IDE의 개발과 컴파일러의 개발이 맞물려 이뤄져왔기 때문에 도구를 강조합니다.

- 간결성 : 코틀린은 프로그래머가 작성하는 코드에서 의미 없는 부분을 줄이고 언어가 요구하는 구조를 만족시키기 위한 많은 노력들이 모여 만들어졌습니다. getter, setter, 생성자 파라미터를 필드에 대입하기 위한 로직 등 자바에 존재하는 여러 가지 번거로운 준비 코드를 묵시적으로 제공합니다.

컬렉션에서 원소를 찾는 것과 같은 작업을 수행하는 코드는 라이브러리 함수 호출로 쉽게 대치할 수 있으며 연산자 오버로딩을 지원하지만, 언어가 제공하지 않는 연산자를 정의할 수 있게 허용하지는 않습니다.

- 안정성 : `JVM`을 사용하면 메모리 안정성을 보장하고, 버퍼 오버플로를 방지하며, 동적으로 할당한 메모리를 잘못 사용함으로 인해 발생할 수 있는 다양한 문제를 예방할 수 있습니다. `JVM` 위에서 실행되는 코틀린은 자바보다 더 적은 비용으로 타입 안정성을 사용할 수 있습니다. 타입 추론을 제공해주며, 컴파일 시점 검사를 통해 실행 시점 오류를 더 많이 방지해줍니다. 코틀린의 타입 시스템은 `null`이 될 수 없는 값을 추적하며, 실행 시점에 `NPE`(NullPointerException)이 발생할 수 있는 연산을 금지합니다.

  ```kotlin
  val s: String? = null // null 가능 타입
  val s2: String = "" // null 불가능 타입
  ```

  방지해주는 또 다른 예외로는 `ClassCastException`이 있습니다. 어떤 객체를 다른 타입으로 cast하기 전에 타입을 미리 검사하지 않으면 해당 익셉션이 발생할 수 있는데 코틀린에서는 타입 검사와 cast가 한 연산자에 의해 이뤄집니다.

  ```kotlin
  if (value is String) // 타입 검사
  println(value.toUpperCase()) // 해당 타입의 메소드 사용
  ```

- 상호운용성 : 코틀린의 경우 자바에서 쓰던 기존 라이브러리를 그대로 사용할 수 있습니다. 자바 메소드 호출, 상속 인터페이스 구현, 자바 어노테이션을 적용하는 등의 일이 모두 가능합니다. 다른 일부 `JVM` 언어와 달리 코틀린은 자바 코드에서 코틀린 코드를 호출할 때도 아무런 노력이 필요 없습니다. 이에 따라 자바 프로젝트에 코틀린을 도입하는 경우 자바를 코틀린으로 변환하는 도구를 자바 클래스에 대해 실행하여 변환할 수도 있습니다.

  또 다른 방향으로는 기존 자바 라이브러리를 가능하면 최대한 활용한다는 점입니다. 코틀린은 자체 컬렉션 라이브러리를 제공하지 않으며 자바 표준 라이브러리 클래스에 의존하고, 더 쉽게 활용할 수 있는 몇 가지 기능을 더 제공합니다. 이는 코틀린에서 자바 API를 호출할 때 객체를 감싸거나 변환할 필요가 없고, 자바에서 코틀린 API를 호출할 때도 마찬가지로 아무런 변환이 필요없다는 뜻입니다.

  코틀린이 제공하는 도구도 다중 언어 프로젝트를 완전히 지원하는데 따라서 다음과 같은 동작이 가능합니다.

  - 자바와 코틀린 소스 파일을 자유롭게 네비게이션 할 수 있습니다.
  - 여러 언어로 이뤄진 프로젝트를 디버깅하고 서로 다른 언어로 작성된 - 코드를 언어와 관계없이 한 단계씩 실행할 수 있습니다.
  - 자바 메소드를 리팩토링해도 그 메소드와 관련 있는 코틀린 코드까지 제대로 변경됩니다. 역으로 코틀린 메소드를 리팩토링해도 자바 코드까지 모두 자동으로 변경됩니다.

## 코틀린으로 코드를 작성하고 실행하는 방법

자바와 마찬가지로 코틀린도 컴파일 언어입니다. 컴파일 과정이 어떻게 이뤄지며 그 과정에서 어떤 도구가 쓰이는지 알아보도록 합니다.

- **코틀린 코드 컴파일**

  - 코틀린 소스코드를 저장할 때는 보통 `.kt`라는 확장자를 파일에 붙입니다.
  - 코틀린 컴파일러는 코드를 분석하여 `.class` 파일을 만들어내고 만들어진 `.class` 파일은 개발 중인 애플리케이션의 유형에 맞는 표준 패키징 과정을 거쳐 실행될 수 있습니다.
  - 코틀린 컴파일러로 컴파일한 코드는 코틀린 런타임 라이브러리에 의존합니다.
  - 런타임 라이브러리에는 코틀린 자체 표준 라이브러리 클래스와 코틀린에서 자바 API의 기능을 확장한 내용이 들어있습니다. 따라서,코틀린으로 컴파일한 애플리케이션을 배포할 때는 런타임 라이브러리도 함께 배포해야 합니다.

- 인텔리제이 IDE와 안드로이드 스튜디오의 코틀린 플러그인은 코틀린 언어와 함께 발전해 왔으며, 가장 다양한 기능을 제공하고 있습니다.
- 대화형 셸 : kotlinc 명령을 실행하거나 인텔리제이 IDE 플러그인의 메뉴(툴 > 코틀린> 코틀린 REPL)를 사용하면 됩니다.

- 이클립스 플러그인 : 코틀린 플러그인을 설치하여 사용할 수 있습니다.

- 온라인 플레이그라운드 : https://play.kotlinlang.org/ 에 접속하면 온라인으로 코드를 작성하고 컴파일 해볼 수 있습니다.

- 자바-코틀린 변환기 : 인텔리제이 메뉴에서 코드 > 자바 파일을 코틀린 파일로 변환을 선택하여 변환할 수 있습니다.
